人間の体の中には約37兆2千億個もの細胞たちが
人体内约有37兆2千亿个细胞
毎日毎日　24時間365日　元気にはたらいています
他们每年365天 每天24小时都在努力工作着
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组
日听 fanife·煎饼／日校 谢方／翻译 沐沐·咔咔
翻校 Syura／时轴 椒粉／压制 河蟹
ここは人間の中
这里是人类的体内
この貯水槽ももう空か
这里的蓄水池竟然也空了
ここもか　くそ
这里也空了吗 可恶
残された水分はあとわずか
水份所剩不多
何か　何か打つ手はないのか
就没有…就没有什么别的办法了吗
この温暖化し続ける世界に
谁来拯救这个全球气候持续变暖的世界啊
1.2.3.4 We are cells at work！
1.2.3.4 We are HATARAKU Fuu！
1.2.3.4 We are 工作 Fuu！
今日も運ぶよ　酸素　酸素
今天也要搬运起来 氧气 氧气
カラダ中のスミからスミへ
从身体里的这里到那里
だけど広くて　迷子　迷子
但是身体太大了 总是迷路 迷路
手助けされてるはたらく細胞　さぁ　いこう
齐心协力的工作细胞 开始工作吧
はたらくぞ　はたらくぞ　毎日毎日修行中
工作 工作 每天每天 不断修行
今日も雑菌　排除　排除
今天的杂菌也要 驱除驱除
細菌ウイルス出てこいやぁ
细菌病毒都给我出来
絶対逃がすな　遊走　遊走
绝不会放过你们 游走游走
プロフェッショナルなはたらく細胞　さぁ　いこう
专业风范的工作细胞 开始工作吧
はたらくぞ　はたらくぞ　毎日毎日戦場
工作 工作 每天每天 都在战场
37兆個のひとり
37兆中的一个
次に会えるのはいつかな
下回再见是什么时候呢
誰かのために
为了那个人
一生懸命
不忘努力
あなたもわたしも必死にはたらいてる
你和我一起拼命工作
みんなのために
为了大家
命がけだぞ
拼上性命
プライド持って　健康第イチ！
赌上尊严 健康第一
はたらく？　はたらく！　はたらく？　はたらく！　HATARAKU！！！！
工作？ 工作！ 工作？ 工作！工作！！！！
中暑
第11话
せ…先輩
前…前辈
表皮付近ってこんな景色でしたっけ
表皮附近是这样的吗
红细胞
因含有大量血红蛋白而呈红色。通
过血液循环输送氧气和二氧化碳。
パンフレットと違う
和宣传册上画的不一样啊
この暑さで干上がってるのよ　前はもっと水路とかあったわ
都是被这高温烤干了 之前还是有些水路的
だから私たちが毛細血管を歩いて放熱しようとしてるんでしょ
所以才派我们在毛细血管走动 帮助散热嘛
放熱
散热
皮膚の近くに血液を多く流し　熱を放散する体温調節機能の1つ
通过增加皮肤表层的血液流量进行散热 是体温调节方法之一
暑いですね
热死了
大丈夫よ　発汗すれば涼しくなるの
没事 出了汗就会凉快下来的
ほら　もうすぐ汗腺が
看 马上就到汗腺了
失礼
对不起
くそ　なんてしつこい奴だ
可恶 你也太难缠了
こちらU-1146番だ　最後の細菌の駆除が完了した
这里是U-1146号 最后一只细菌也已消灭完毕
白细胞（中性粒细胞）
主要负责祛除从外部入侵体内的
细菌和病毒等异物。血液中白细
胞的一半以上都是中性粒细胞。
了解
明白
白血球だ
是白细胞
このくっそ暑い中　走り回って元気だな
这么热他还跑来跑去的 真有精神啊
お…お疲れ様です　白血球さん
工…工作辛苦了 白细胞
吞噬
被称为吞噬细胞的单核细胞及
巨噬细胞、白细胞（中性粒细
胞）等将细菌及异物吞入细胞
内并分解的行为。
なんか　溶かしてる
有什么东西化了…
よう　赤血球
是你啊 红细胞
どうかしました
你怎么了
いや　なんでもない
没什么 我没事
白血球さんの格好　暑そうですね
你穿得这么严实 看着就好热啊
着崩してると　緊急時に対応できんからな
要是穿得随意 一旦发生紧急情况就很难对应了
汗孔实况
汗腺と汗
汗腺和汗
皮膚にある汗を分泌する腺
汗腺是皮肤中负责分泌汗液的腺体
アポクリン腺とエクリン腺の2種類がある
分为外泌汗腺和顶泌汗腺两种
汗をかくと　蒸発する際に熱を奪う
出汗时 会通过蒸发带走温度
これが体温調節に重要な役割を担っている
这是调节体温的重要一环
これが汗腺か
这里就是汗腺啊
暑い　暑い　暑い
好热 好热 好热
今から発汗するってよ
说是马上就要出汗了
よかった　これで涼しくなる
太好了 这下就能凉快点了
いや　それが変なんだよ
不 这次的汗腺有点奇怪
汗ってもっと霧状になって
汗孔的汗液一般会变成雾状
気化熱で表皮を冷やしてくれるんだけどさぁ
然后通过汽化带走表皮的热气进行降温的
いつまでたっても液体のまま
现在却一直都是液体
おい　何だよ　勘弁してよ　あっちいな
喂 搞什么啊 饶了我吧 热死了
ダメです　発汗は成功しましたが　体表冷却には至りません
不行 虽然成功出汗了 但体温却没有下降
汗が霧状にならない？
汗液无法雾化？
体外世界の湿度が高すぎるのか
是因为体外世界的湿度过高吗
い…いかん　体温がどんどん上昇してしまう
不好 体温越升越高了
堪え難い暑さだ
太热了 扛不住了
どういうことだよ
怎么回事
発汗して涼しくするためって言うから
是你们说出汗后就会凉快下来
俺たちこのくそ暑い中　歩き続けたんだぞ
我们才在这大热天里一直走来走去的啊
そうだ　そうだ
就是就是
責任者出て来い
叫管事的出来
とにかく　表皮から放熱しないと
不管怎么说 得让表皮赶快散热才行
こ…これは…
这…这是…
みんな　少しでも毛細血管を歩いて　放熱を
各位 请尽力在毛细血管中循环起来 帮助散热
全力で体温調節するんだ
全力进行体温调节
血球にできることっつったら　そのくらいか
血细胞能做的也就这些了
白血球さん　これは
白细胞 这是怎么回事
血流増加
血液循环加速
これだけ見れば　ただの体温調節システムの一環だが
单看这个情况 应该就是普通的体温调节机制的一环
異常な血流増加
但是血液循环的异常加速
汗による体表冷却もうまくいかない
出汗却无法降低体温
そして上がり続ける体温
加上持续上涨的体温
これは　まさか
这…难道是…
なに
怎么回事
嘘　灯りが…
不是吧 灯…
めまい
眩晕
目がまわる　自分のまわりがふわふわした感じがするなどの症状が現れる
头晕眼花 有种身边的一切都变得飘忽的感觉
平衡感覚器の障害や脳血管の障害で現れる症状
平衡感觉器官受损或脑血管受损时会出现此症状
な…何だ　真っ暗になったぞ
怎么回事 怎么都黑了
世界の終わりだ
世界末日啊
何よ　これ　どうなってるのよ
怎么了 到底怎么回事
地面が傾いて
地面倾斜了
まずい　何かに掴まれ
不好 快抓住些什么
立ちくらみ
眼前发黑
頭から血の気が引いて一時的に目の前が真っ暗または真っ白になり
脑部供血不足时 眼前会瞬间一片黑或者一片白
めまいを伴うような状態
头晕与此症状常一起出现
意識は保たれている
此时人还是有意识的
失神
昏迷
脳への血液が一時的に低下または遮断された状態
脑内供血量暂时下降 或者供血被阻断时出现的情况
数秒から数分の意識喪失を伴う
会在数秒或数分钟间失去意识
ま…まずい　熱中症だ
不好 这是中暑啊
熱中症
中暑
体温を調節する機能が狂ったり
体内调节体温的功能出现异常
体内の水分や塩分のバランスが崩れたりすることによって起こる健康障害の総称
或是因体内水分盐分失衡而导致的身体不适的总称
重症度によってⅠ～Ⅲ度に分類される
按病重程度分为Ⅰ~Ⅲ度
初期症状のⅠ度熱中症では
病症初期Ⅰ度中暑
めまい　立ちくらみ　唇のしびれ　失神などの症状が起こり
会出现头晕眼花 嘴唇发麻 神志昏迷等症状
かつては熱失神　熱けいれんと呼ばれていた
曾经被称为热衰竭 热痉挛
暑さや高温で皮膚の血管が拡張し　血圧が低下することで
这些都是由于高温高湿引起皮肤血管扩张 血压降低
脳への血流が減少して引き起こされる
流向大脑的血液减少所导致的
いたたっ
好疼…
いたっ
疼死了
弱い　実に弱い　この程度の熱で狼狽えるとは
太弱了 你们也太弱了 这种温度你们就慌成这样
貴様らにはもったいない
这个世界给你们太浪费了
この世界　このセレウス菌がもらい受ける
就由我蜡样芽孢杆菌来接手吧
セレウス菌
蜡样芽孢杆菌
土　水中など自然環境中に広く分布している土壌細菌の1つ
土壤 水中等自然环境里广泛存活的一种土壤细菌
下痢型　嘔吐型の2種類の食中毒を引き起こすことがある
会引起下痢型和呕吐型两种食物中毒
細菌だ
是细菌
貴様が白血球か
你就是白细胞吗
ああ　そうだ
是 我就是白细胞
火事場泥棒みたいな真似をしてくれるな
没想到你竟然来趁火打劫
セレウス菌の名誉にかけて　この世界を奪い取ってみせる
赌上蜡样芽孢杆菌的荣耀 我将夺取这个世界
いざ　勝負
和我决斗吧
赤血球　血小板たちを頼む
红细胞 血小板就交给你们了
はい
好
なんちゃって
认真你就输啦
なに
什么
バーカ　勝負なんかすると思ったか
笨蛋 你以为我会和你决斗吗
引っかかった　引っかかった
上当啦 上当啦
この世界はもうすぐ終わる
这个世界就要玩完啦
それまで隠れさせてもらうぜ
就让我躲起来等待终结的时刻吧
待て　この雑菌野郎
给我站住 混蛋杂菌
白血球さん　頑張ってください
白细胞 加油啊
どいつもこいつも暑そうなツラしやがって
不管是谁 看起来都一副要热死了的样子
血流に乗って姿をくらます気だな
他是打算跟着血液流动 把自己藏起来吗
ラッキーだぜ　ここらの血管は今　流れが速くなっている
我真走运 现在这里的血管流速都变快了
「セレウス菌さん　無事に逃げ切ってこの世界を侵略してください」と言ってるようなもの
仿佛在说「蜡样芽孢杆菌 请一定要顺利逃脱 侵占这个身体」
いや　実際言ってるのかな
不 也许他们就是这么想的呢
調子に乗るな
少给我嚣张
おっと　危ない
哎呀 好险
逃すか
别想跑
こちらU-1146番　至急応援を頼む
这里是U-1146号 请求紧急支援
了解した　間もなく合流する
收到 马上前去汇合
細菌だ
细菌来了
いたぞ
来了
こっち来た
他来这边了
逃すか　この雑菌野郎が
往哪儿跑 你个混蛋杂菌
どこ行った
跑哪儿去了
見えない
看不见了
もういない
跑了吗
どこ行った
跑哪儿去了
飛んで来たな
他飞过来了吧
障害物のおかげで
遮挡物这么多
実に逃げやすいな
太利于我躲藏了
どこだ
跑哪儿去了
この野郎
混蛋
ちょっと通してくれ
让我过一下
押すなよ
别推啊
白血球だ
是白细胞
細菌を追ってるんだ　どいてくれ
我在追赶细菌 让我过一下
菌？嘘　どこだよ
细菌？不是吧 在哪里
暗くて見えない
太黑了 什么都看不见
暑いよ　暗いよ　何だよ　これ
又热又黑 到底怎么了啊
暑い　助けて
热死了 谁来救救我啊
暑いよ　暑いよ
好热啊 好热啊
誰か状況を説明して
谁来解释一下现在什么情况啊
追ってこない？
他没追过来？
菌だ　あそこ
有细菌 在那里
何やってんの　あの白血球
那个白细胞在干嘛啊
暑い
好热
もう　暗くてよく見えない
这里太暗了 我什么都看不清
こりゃーいいや
这下好了
この世界は白血球まで熱中症とはなぁ
没想到这个世界热到连白细胞都中暑了
このくそ暑い中頑張りすぎちまったみたいだな
你在高温里好像太勉强自己了
ダメだよ　気をつけなきゃ
这可不行 要小心身体啊
でもエライな　ちゃんと帽子はかぶってるじゃないか
不容易啊 还记得要好好戴上帽子
预防中暑措施① 帽子
避免太阳直射头顶。
最後の麦茶が…
我们仅剩的大麦茶被…
ちゃんと水分取ってりゃよかったのになぁ
要充分摄入水分才行啊
ああ　でもこの体　水不足だもんな
不过这具身体 目前正缺水呢
预防中暑措施② 补水
要频繁补充水分及盐分，以此来预
防脱水。
野郎
混蛋
だからそれは
我们已经…
隊長　水分不足がレベルMAXに
队长 缺水程度达到巅峰了
もう　もう　発汗できる量もありません
水量太少 已经没法出汗了
お姉ちゃん　暑いよ
姐姐 我好热啊
大丈夫　白血球さんたちがきっとなんとかしてくれるはず
没关系 白细胞他们一定会想出办法来的
ナトリウムをありったけ集めろ
把全部的钠都收集过来
浸透圧を利用して水分をくみあげるんだ
我们要利用渗透压来挤出水分
ダメです　ナトリウムも発汗でほとんど流出しました
不行 大部分钠已经因出汗而流失了
何ィ
你说什么
隊長　どうすれば
队长 我们该怎么办
もはや　組織の力ではどうにもできん
眼下仅凭我们已是无能为力
このままでは　脱水症になってしまう
再这样下去 这具身体会脱水的
脱水症
脱水
体の中にある体液が失われて
指因体内液体流失
日常活動や生命維持活動に障害が生じた状態のこと
人体正常机能及维持生命的活动无法顺利运转的状态
この状態になると　栄養素や酸素の吸収　老廃物の排出
在此状态下 人体将无法正常吸收养分和氧气 排出废物
体温調節　体液循環に支障を来すことがある
也难以调节体温并进行体液循环
隊長
队长
雨よ　雨よ　降れ　降れ
快下雨吧 快下雨吧
雨乞い
他居然在祈雨
雨よ　雨よ　降れ　降れ
快下雨吧 快下雨吧
ま…まずい　隊長が壊れたぞ
不好 队长失去理智了
ほぉ　まだ立てるとはなぁ
哎呦 没想到你还站得起来
ほら　かかってこいよ
来呀 你快还手啊
火事だ　助けて
起火了 救命啊
見ろよ　体温調節システムが完全に役立たなくなっちまったぜ
看吧 体温调节机制已经完全失效了
この世界　もう終わりだな
这个世界将迎来末日了
このくらいの熱　俺にはどうってことない
这点温度 我是完全不怕的
セレウス菌
蜡样芽孢杆菌
発育の段階で芽胞と呼ばれる熱に強い殻を作り
在发育阶段会生成极度耐热的外壳 被称为芽孢
100℃30分の過熱にも耐えることができる
能忍受100度高温长达30分钟
熱中症になると蔓延するというわけではない
但并不意味着人体中暑时蜡样芽孢杆菌就会蔓延
残念だったな　みんなの命を守れなくて
太遗憾了 你救不了大家了
あばよ
拜拜喽
さーてと　手始めに　そうだな
接下来 我先去干嘛呢
脳のあたりまで行ってみるかな　俺の力を誇示するために
要不先去大脑那边看看吧 让我展示一下实力
な…なに
什么
しつこいぞ　こら　諦めろ　テメー
烦死了你这混蛋 快点放弃吧
この体に　絶対危害は加えさせないからな
我绝不容许你染指这具身体
受け入れろよ　現実を
接受现实吧
発汗だの血流増加だのいろいろやってみたみたいだがな
排汗也好 加速血液流动也好 你们还有什么方法没试过的
この体の体温調節システムは敗北したんだ　外気温にな
但这具身体的体温调节机制还是敌不过外界温度
もう　この体は終わるんだよ
这具身体已经不行了
無意味だって分かったら
你现在做什么都没意义了
せいぜいどっか涼しいところで衣服をゆるめて安静にしてな
明白了的话 就去找个凉快的地方解开衣服躺平等死吧
何とでも言え
随你怎么说
体温調節システムが敗北しようと
就算体温调节机制已经失灵
無意味な努力になろうと
就算我的努力都是白费
この体はまだ生きている
只要这具身体还活着
俺が仕事を投げ出す理由にはならん
我就不能擅离职守
バカな奴だ　最後くらいゆっくりすりゃいいのに
木脑子 死到临头 轻松度日就好了嘛
やった
我赢了
これで　これで
这下子…这下子…
暗闇の中に隠れて分裂を繰り返し
我就能藏在暗处疯狂分裂
細胞どもが高体温でパニックを起こしているスキに
然后趁细胞们因为体温过高而惊慌失措的时候
この体を乗っ取る
伺机夺取这具身体
そうすれば
这样一来
ここは全部俺の国だ
这里就是我的天下了
やった　やった
太棒啦 成功啦
笑いが止まんねえ
我真是要笑得合不拢嘴了
ジャマする奴はもういないぞ
已经没人可以阻挡我了
なに
发生什么了
何だろう　あの光の輪　優しい光が
那道光环是什么 好温和
あ…あら　体表の温度が急速に下がっています
咦 体表温度正在急遽下降
おい　あ…あれ
喂 你们快看那里
な…何だ　あの筒状のものは
那个管状物是什么
輸液注射
输液
静脈内に投与される注射剤
通过静脉注射药剂
主として水分補給　電解質補正　栄養補給などの目的で投与される
主要用于补充水分 调整电解质平衡 补充营养
ま…まさか
难…难道说…
やった　やりました　隊長
太好了 您成功了 队长
隊長の雨乞いが天に届いたんですよ
您的诚意上达天听了 队长
諦めないでよかった
还好我没放弃
これでこの体は助けか…
这下子 这具身体就得救…
涼しい
好凉快
水来た
来水啦
すっげー
太好了
美味しい
好好喝
気持ちいい
好舒服
いいね
真凉快
明るくなってきやがった　回復してるってことか
竟然变亮堂了 难道说这具身体正在逐渐恢复吗
やったな　こいつ
看我的
水分と冷却で　か…回復だと
这具身体居然因为水分和冷却而恢复了
こんな　こんなバカな
这…这不可能
あぁ　サッパリした
这下舒服多了
死ね　雑菌が
去死吧 你这杂菌
白血球のお兄さんいたよ
白细胞大哥哥在那里哦
でも今は近づかない方がいいかもね
我们现在还是别去打扰他了吧
そ…そうね
说…说得对
天からの　奇跡の雨により　なんとか熱中症の危機は回避された
因为天降奇迹之雨 大家总算熬过了中暑这一劫
雨乞いが本当に天に通じたのか
是对雨水的祈祷感动了上苍吗
この世界に何が起こったのか
这个世界究竟发生了什么呢
細胞たちは　知る由もなかった
细胞们对此皆无从得知
汗孔实况
やった　やった
太好了 太好了
おい　ちょっと来てみろよ
喂 你们快来这看看
白血球さん　こっちみたいです
白细胞 我们好像该去那里
なんか首とか脇の下とか太い血管の周辺がやたらと涼しいぞ
好像脖颈啊腋下啊　这些血管较粗的地方都格外凉快哦
ホントだ
真的是
涼しい
好凉快
でもなんでかな
但到底发生了什么呢
分からん
不知道
いいよ　とにかく今は…
别管了 总之现在先…
身体降温
去凉快的地方避暑，或给脖颈、腋下、
大腿根（大腿）等大血管集中部位降温
都很有效。
涼しい
享受凉爽就行
白血球さん　涼しい格好で仕事した方がいいですよ
白细胞 工作中还是穿得轻快点比较好哦
ああ　そうだな
说得也是
お前　白血球のくせに熱中症になったって
听说你明明是个白细胞 居然还中暑了
アホだな
真没用啊
しばし涼む血球たちであった
这就是眼下暂时享受凉爽的血细胞们
君らしいペースで　さあ　歩こうよ
按你的步调 来 一起前进吧
あつい陽の下　汗をかいたら
烈日当空 汗如雨下
冷たい水を届けるよ
为你送上清凉冷水
寒さに震えて　風邪を引いたら
瑟瑟发抖 患上感冒
元気の魔法をとなえるよ
为你咏唱治愈魔法
ひとりひとりが　違うカタチで
我们职责各不相同
同じ日を生きてる
但携手共度每一天
Happy Good Day
君に向かってエール　満点じゃなくても
面对面为你加油 即使不是满分
It's Okay, All Okay
だから　Happy Good Day
所以 Happy Good Day
大きな声でフレー
大声喊叫吧
少し転んでも　All Okay　笑って
即使偶有失意 All Okay 笑一笑
じゃあね　また明日
再见 明天再会
昨日がくれた　今を未来へ
将昨天的收获 带向明天
君らしいペースで　届けてよ
用你的步调 尽力送达
下集预告
白血球さん　私にもついに後輩ができちゃうらしいです
白细胞 我好像终于要有后辈了
そうか　頑張れよ　先輩
是吗 好好干哦前辈
次回　はたらく細胞
下集 工作细胞
出血性ショック（前編）
出血性休克（前篇）
いや　そんな　私が先輩だなんて
哎呀真不好意思 我居然都做前辈啦
大丈夫かな
她行不行啊